Enseignement de physiologie endocrinienne, cours de deuxième année.
Ce cours va porter sur la physiologie de
l'axe thyréotrope ou axe thyrotrope.
Donc nous allons aborder ce cours de physiologie
à partir d'un cas clinique concret, qui
est celui de Mme Halima, une patiente qui
nous arrive au service, âgée de 40 ans
et originaire de la région montagneuse d'Eytourir.
Cette patiente consulte pour un volumineux gouâtre qu
'elle a depuis plusieurs années.
Alors, quel est l'objectif de Mme Halima
en venant vous voir ?
C'est certainement de régler son problème de
santé et de trouver une solution à cette
volumineuse thyroïde, à ce volumineux gouâtre.
Nous abordons la physiologie thyroïdienne à partir de
ce cas clinique, justement pour vous montrer l
'intérêt de la tâche et pourquoi nous faisons
ce cours initial, qui vous permettra un peu
plus tard de régler le problème de santé
de Mme Halima.
Donc nous avons présenté un cas pathologique qui
est celui d'un gouâtre.
Donc pour être en mesure de le traiter,
nous devons absolument avoir des notions de base
de physiologie, afin d'être à même de
régler le problème de santé de cette patiente.
Et la question qui se pose à nous
maintenant dans cet enseignement est comment fonctionne la
glande thyroïde, le fonctionnement normal physiologique, qui va
s'appuyer bien sûr sur vos connaissances et
sur les connaissances antérieures d'anatomie.
Et maintenant ce sera le cours de physiologie
pour voir quel est le fonctionnement normal de
l'axe thyrotrope, quel est le fonctionnement normal
de la glande thyroïdienne, avant de passer aux
étapes suivantes.
Donc les objectifs pédagogiques de notre cours seront
les suivants.
D'abord décrire les différentes étapes de synthèse
des hormones thyroïdiennes, étape par étape.
Citer par la suite les caractéristiques structurelles ou
structurelles des hormones thyroïdiennes.
Être à même de savoir ou d'identifier
les différents mécanismes de la régulation de la
fonction thyroïdienne.
Connaître le mode d'action de la TSH
et son rôle trophique sur la glande thyroïdienne.
Et connaître les principaux effets biologiques des hormones
thyroïdiennes.
Donc cela vous le savez bien, la glande
thyroïde est une glande qui est située à
la face antérieure du cou sous forme d
'un papillon qui est en avant de la
trachée, de l'axe aérodigestif du cou, qui
s'étale sur l'écartilage trachéo qu'elle
épouse, en antérieur et en antérolatéral, et qui
comporte deux lobes, deux lobes asymétriques, le lobe
droit et le lobe gauche, reliés par un
nid, mais avec une petite pyramide de la
louette qui est inconstante.
C'est important de connaître ce rappel anatomique
pour situer exactement la glande thyroïde et pour
rappeler les rapports qu'elle peut avoir avec
l'axe aérodigestif, et on ne le voit
pas ici avec les nez récurrents.
Maintenant d'un point de vue histologique, ça
c'est un schéma qui nous montre une
thyroïde et une petite coupe de thyroïde agrandie
et avec une visualisation histologique qui montre l
'unité fonctionnelle et l'unité anatomique et fonctionnelle
de base de la glande thyroïde représentée par
le follicule thyroïdien, d'accord ?
Donc chaque follicule thyroïdien est constitué de nombreuses
cellules, ces cellules-là qui définissent au centre
une colloïde comme vous le voyez.
Alors les cellules folliculaires, on peut les appeler
cellules vésiculaires ou cellules thyroïdiennes, ce sont ces
cellules-là qui fabriquent les hormones thyroïdiennes.
Vous pouvez constater qu'entre les follicules thyroïdiennes,
il y a une vascularisation très très riche,
ce qui est tout à fait normal puisqu
'on est dans une glande endocrine et que
les sécrétions glandulaires vont se faire via la
circulation sanguine et vont être déversées comme on
a vu dans le premier cours, dans le
sang.
Donc nous avons une grande proximité des capillaires
et de ces vaisseaux-là intrathyroïdiens qui sont
franchement au contact des cellules folliculaires thyroïdiennes.
Alors constatez aussi que la forme des follicules
est très différente sur les deux follicules que
vous voyez ici.
Nous avons celui qui est d'en haut
qui est beaucoup moins volumineux que l'autre,
que le second qui est plus en bas
et ceci va être dû à l'activité
fonctionnelle du follicule.
Lorsqu'il va emmagasiner et stocker les hormones
thyroïdiennes dans la colloïde, la colloïde sera plus
large et plus volumineuse.
Par rapport à un follicule thyroïdien qui n
'a pas de réserve en hormones thyroïdiennes.
Donc la forme des follicules thyroïdiennes est très
différente.
Elle peut être sphérique, arrondie, ovalaire, cubique.
En fait ça dépend de l'activité fonctionnelle
de ce follicule.
Alors les thyréocytes ou cellules folliculaires ou cellules
vésiculaires de la thyroïde constituent plus de 99
% des cellules de la glande thyroïde et
vous avez ici les cellules parafolliculaires que vous
pouvez constater qui sont au contact du follicule
thyroïdien.
Maintenant nous allons voir quelles sont les étapes
de production des hormones thyroïdiennes.
Alors ces étapes sont très importantes à déterminer
et le respect de ces étapes-là est
indispensable à la production des hormones thyroïdiennes.
Donc la biosynthèse des hormones thyroïdiennes va commencer
par une première étape essentielle qui est la
captation de l'iodure.
La captation de l'iodure, nous allons le
voir sur un schéma suivant, va se faire
au niveau de la cellule thyroïdienne.
Je rappelle d'abord la source de l
'iodure, elle est alimentaire.
Donc les aliments les plus riches en iodure
sont les crustacés suivis par les poissons de
mer et nous avons également une présence d
'iodure dans certains aliments comme les œufs, certains
légumes, les laitages.
Nous avons également la présence d'iode dans
le sel iodé qui enrichit l'iode et
qui est mis à la disposition de la
population.
Les besoins quotidiens pour une personne adulte sont
à peu près 150 à 200 microgrammes par
jour.
Donc l'iode est essentiel à la production
d'hormones thyroïdiennes et une alimentation équilibrée va
permettre d'apporter ce besoin-là ou de
couvrir ce besoin quotidien.
C'est pour cela que nous le verrons
dans des cours suivants qu'une alimentation équilibrée
est absolument indispensable, a de nombreuses fonctions parmi
lesquelles il y a la production d'hormones
thyroïdiennes et là c'est un exemple où
vous voyez que l'iode qui est présent
au niveau de différents aliments types alimentaires devra
être présent dans une alimentation quotidienne à travers
des produits de mer, à travers des protéines
ou des produits des laitages, à travers des
légumes et c'est absolument indispensable d'avoir
cette alimentation équilibrée pour couvrir ce besoin quotidien.
Une fois arrivé au contact de la cellule
thyroïdienne, nous allons avoir la captation de cette
iodure par un symporteur.
On va l'appeler symporteur sodium-iode, NIS,
on l'appellera NIS.
Ce n'est pas un récepteur mais ce
sera plutôt un symporteur qui va faire, qui
va réaliser le transport de l'iode de
la circulation vers la cellule et le faire
passer en intrathyroïdien.
Donc ce symporteur d'iode ou NIS va
être présent au niveau de la membrane basale
du thyrocyte qu'on a vu tout à
l'heure qui est au contact étroit de
deux vaisseaux.
Donc par la suite nous avons une deuxième
étape, une fois l'iode intégré au sein
de la cellule thyroïdienne, nous avons la seconde
étape qui sera l'organification de l'iodure
qui se fera en intracellulaire.
Donc c'est une étape qui est essentielle.
Après l'organification de l'iodure, nous avons
l'oxydation de l'iodure.
Cette oxydation fait appel à une enzyme qui
est la thyropéroxidase, TPO, qui est une enzyme
essentielle dans la biosynthèse des hormones thyroïdiennes, et
donc elle aura d'autres rôles secondairement, le
premier étant d'oxyder l'iodure.
Donc au-delà de cette troisième étape, nous
avons un iodure qui a été incorporé à
l'intérieur et intégré à l'intérieur de
la cellule, deuxièmement organifié, troisièmement oxydé grâce à
cette enzyme thyropéroxidase, et par la suite, toujours
la thyropéroxidase va permettre, comme vous le voyez
sur les schémas, de lier cette iode, préalablement
organifiée et oxydée, aux résidus thyrosiles que vous
voyez ici.
Donc les résidus thyrosiles vont être liés à
l'iode organifié-oxydé, et cette liaison entre
l'iode organifié-oxydé et les résidus thyrosiles
se fait encore une fois grâce à la
thyropéroxidase.
Alors lorsqu'un atome diode, un seul, est
lié aux résidus thyrosiles, ça constitue, comme vous
le voyez, la mono-iodothyrosine.
Par contre, lorsque nous avons deux atomes diodes,
comme vous pouvez le voir, qui sont liés
aux résidus thyrosines, nous allons avoir la diodotyrosine.
Donc ce sont des précurseurs d'hormones thyroïdiennes
que vous voyez ici.
Donc je récapitule, nous avons l'iodure qui
a été introduite grâce au nis, qui est
le saint porteur, qui a pénétré à l
'intérieur de la cellule thyroïdienne.
Cette iodure a été organifiée au sein de
la cellule.
Par la suite, il a été oxydé grâce
à la thyropéroxidase, et puis la thyropéroxidase a
permis également la liaison de cette iodure, de
cette iode oxydée-organifiée, aux résidus thyrosines.
Alors je rappelle que dans un cours précédent,
nous avons vu que les hormones thyroïdiennes appartenaient
au groupe des hormones de type monoaminé, qu
'on a vu dans la classification générale des
hormones, parce qu'elles étaient constituées à partir
d'un seul acide aminé.
Et là vous voyez la structure, les précurseurs
de la structure finale d'hormones thyroïdiennes.
Nous avons ici affaire aux résidus thyrosines à
un type unique d'acide aminé qui va
être constitutif des hormones thyroïdiennes.
Maintenant que les précurseurs sont formés, nous avons
du monoyodo thyrosine, de la diodo, et le
couplage se fera secondairement de ces précurseurs que
nous venons de voir.
Alors lorsque le monoyodo se lie à la
diodo, nous allons voir se former la triiodothyronine,
qui est la T3.
Sinon, si deux précurseurs diodothyrosine se lient entre
eux, ils vont donner tetraiodothyronine, ou thyroxine, qui
est la T4.
Donc la différence entre ces deux hormones, T3
et T4, va être marquée par le nombre
d'iodes constitutifs, puisqu'au niveau de la
T3, nous avons 3 iodes, et qu'au
niveau de la T4, nous en avons 4.
Une fois que ces deux hormones sont formées
au sein de la cellule thyroïdienne, la cellule
va devoir les stocker et les garder jusqu
'à besoin, jusqu'à demande.
Et cette réserve d'hormones thyroïdiennes se fera
au sein d'une protéine porteuse, qui est
la thyroglobuline, qui est produite au sein de
la cellule thyroïdienne.
La thyroglobuline est donc une protéine porteuse locale.
Donc c'est une protéine qui va porter
et incorporer ou intégrer les hormones thyroïdiennes formées
au niveau de la cellule thyroïdienne, et ce
stockage se fera au sein de la colloïde,
au centre du follicule thyroïdien.
Alors ce schéma le montre bien, donc nous
avons une cellule, en fait ce schéma va
synthétiser ou résumer plutôt toutes les étapes qu
'on vient de voir précédemment.
En orange ici sur le pôle basal de
la cellule thyroïdienne, nous avons en orange des
récepteurs.
Des récepteurs membranaires, comme vous le comprenez, qui
vont accueillir la TSH qui est ici marquée
en vert.
La TSH qui va donner l'ordre ou
qui va en se fixant sur son récepteur,
en se fixant sur son récepteur, la TSH
va permettre la stimulation des différentes étapes de
production d'hormones thyroïdiennes.
Donc le contact de la TSH, qu'on
a vu précédemment comme étant une hormone peptidique
hypophysaire, se fait à la superficie du thyroïdocyte.
Pourquoi ?
Parce que la TSH est une hormone peptidique
hydrophile, et du coup cette hormone hydrophile libre
dans le secteur plasmatique va être l'hypophobe.
Du coup le récepteur sur lequel elle se
fixe est forcément un récepteur membranaire.
Comme vous le voyez ici, une fois fixé
sur son récepteur, le signal qui va être
donné à la cellule thyroïdienne folliculaire est celui
de stimulation des différentes étapes de production des
hormones.
Donc elle stimule la pénétration de l'iode,
de l'iodure, son organification, elle stimule toutes
les étapes de production, l'oxydation de l
'iode, le couplage oxydatif, la synthèse de la
thyroglobuline.
Donc elle a un rôle stimulant des différentes
étapes de production d'hormones thyroïdiennes.
Et voilà, ceci est l'étape finale où
nous voyons au niveau de la colloïde le
stockage des hormones thyroïdiennes au sein de cette
grosse protéine qui est la thyroglobuline, elle-même
produite au sein de la cellule thyroïdienne.
Après stimulation par l
'ATSH, nous avons une production et une stimulation
de la libération d'hormones thyroïdiennes stockées et
vous voyez qu'au sein de la colloïde,
certaines hormones thyroïdiennes ou un petit stock va
se détacher de la thyroglobuline et puis traverser
à sens contraire la cellule thyroïdienne, partir de
la colloïde vers la membrane basale, du pôle
apical vers le pôle basale pour qu'il
y ait une libération dans la circulation sanguine.
Les hormones thyroïdiennes T4 et T3 vont être
recueillies par les capillaires qui sont au contact
des cellules thyroïdiennes.
Donc la synthèse, je récapitule, des hormones thyroïdiennes
se fera dans le sens membrane basale, membrane
apical et la libération des hormones thyroïdiennes se
fera forcément du sens apical vers le sens
basale avec une libération dans la circulation de
ces hormones.
Et vous voyez un grand T4 et c
'est écrit en petit T3, la cellule thyroïdienne
fabrique beaucoup plus de T4 que de T3,
d'accord, donc beaucoup plus de T4 que
de T3.
Et la structure finale ici des hormones thyroïdiennes
est la suivante, vous avez 3 atomes diodes
au niveau de la triodothyronine et pour la
thyroxine ou la T4, nous avons 4 atomes
diodes qui sont liés au résultat du thyrosine.
Et ici on rappelle également qu'elles appartiennent
à la classe, comme j'ai dit tout
à l'heure, monoamine ou monoaminée et qu
'elles se différencient par le nombre des atomes
diodes qu'elles portent en elles.
Les hormones thyroïdiennes en tant qu'hormones monoaminées
sont de type hydrophobes, qui dit hydrophobes, dit
liaison à une protéine de transport ou à
des protéines de transport et dans le cours
général d'endocrinologie générale, on a vu qu
'il y avait deux types de possibilités de
transport, un transport spécifique et un transport non
spécifique.
Le transport spécifique ici va se faire à
travers la thyroxine bendine globuline ou la thyroxine
bendine protéine qui va transporter le maximum d
'hormones thyroïdiennes et nous avons un transport non
spécifique à chaque fois et pour toutes les
hormones qui sont représentées par l'albumin.
Alors le catabolisme des hormones thyroïdiennes va faire
appel à la désiodation, à la conjugaison, désamination
et décarboxylation des hormones thyroïdiennes.
Sachez également que la demi-vie de la
T4 est beaucoup plus grande que celle de
la T3, pour la T4 la demi-vie
est d'à peu près une semaine et
pour la T3 uniquement de 24 heures.
Maintenant ces hormones thyroïdiennes formées par la cellule
thyroïdienne, thyréocyte ou folliculaire thyroïdienne, suite à une
stimulation de la TSH vont être libérées et
mises en circulation, dans la circulation sanguine et
vont avoir des actions.
Donc ces hormones thyroïdiennes vont avoir une action
sur différents sites, au niveau de différents organes
et systèmes et cellules.
Donc ça rejoint ce qui a été vu
dans un cours initial d'endocrinologie générale, une
hormone quelconque n'a pas un rôle unique
mais une hormone peut avoir plusieurs rôles en
se liant à différents récepteurs, au niveau de
différents sites et ça nous allons le voir
tout de suite.
Donc on a vu que les hormones thyroïdiennes
sont hydrophobes, transportées par des transporteurs spécifiques et
non spécifiques et le fait qu'elles soient
hydrophobes leur confère la caractéristique d'être lipophiles,
c'est-à-dire qu'au niveau de
leur site d'action, au niveau de la
cellule cible où elles vont exercer leur effet
et leur action, cet effet se fera par
l'intermédiaire de récepteurs intracellulaires et dans ce
cas-là ce sera des récepteurs intranucléaires.
Nous le voyons ici, nous avons ici représenté
une cellule cible qui va être un site
d'action d'une hormone thyroïdienne et elle
est reconnaissable par l'existence d'un récepteur.
Ce récepteur flotte comme vous le voyez en
intracytoplasmique et une fois que les hormones thyroïdiennes
représentées en rouge arrivent et qu'elles pénètrent,
il va y avoir un déplacement du récepteur
au niveau, en position intranucléaire pour qu'il
y ait une liaison avec l'hormone.
Les hormones thyroïdiennes sont lipophiles, donc elles vont
traverser la membrane cellulaire avec facilité, donc elles
vont traverser la double couche phospholipidique et vont
entrer à la recherche de leur récepteur.
Une fois que l'hormone est en lien
avec le récepteur, donc il y aura une
action, une activation de l'expression du gène,
donc de la cellule cible et l'action
qui va être une action stimulée par cette
réaction va être soit une action positive ou
une action négative comme on a vu précédemment
et comme vous le voyez ici ce sera
une synthèse d'ARN messager donc de protéines
et il y aura une expression de la
réponse cellulaire, réponse de cette cellule cible à
l'action de l'hormone thyroïdienne.
Donc suite à la fixation, on a une
activation de l'expression du gène, synthèse d
'ARN messager et puis une réponse cellulaire qui
sera différente en fonction du site d'action
qui pourra être cardiaque, cardiomyocytes, vasculaire sur un
vaisseau sanguin, au niveau intestinal, neurones, etc.
Donc ça peut être, les actions vont être
différentes et les réponses cellulaires vont être différentes
en fonction de la localisation de cette action
et de la réponse attendue par cette cellule.
Alors on vient de voir précédemment comment sont
fabriquées les hormones thyroïdiennes en citant étape par
étape leur production.
Nous avons vu comment les hormones thyroïdiennes agissent,
par quels moyens elles agissent et en fin
de compte nous allons voir les effets biologiques.
Alors on commence par un effet très important
qui est celui de la croissance et du
développement.
Donc il faut savoir que les hormones thyroïdiennes
vont avoir un rôle très très important déjà
en période foetale pour un embryon, durant le
premier trimestre, elles vont avoir un rôle de
mise en place des connexions neuronales et de
myélinisation des axones.
Donc c'est très important et c'est
un rôle essentiel.
Les hormones assurant cette fonction chez le fœtus,
les hormones thyroïdiennes du premier trimestre qui assurent
cette fonction, qui est la myélinisation des axones
et la mise en place de connexions neuronales,
qui est essentielle déjà au développement du système
nerveux foetal, ces hormones là proviennent de la
maman.
Donc il faut savoir que durant le premier
trimestre, c'est très important cette information, elle
est essentielle, les hormones thyroïdiennes du premier trimestre
proviennent de la maman, les hormones thyroïdiennes maternelles
vont traverser le placenta et avoir des actions
sur des récepteurs comme on a vu d
'hormones thyroïdiennes intracellulaires du système nerveux foetal.
Pourquoi ?
Tout simplement parce que la mise en place
de l'axe thyréotrope foetale ne sera fonctionnelle
qu'à partir de la fin du troisième
trimestre, on considère que c'est à partir
du troisième mois de grossesse, donc à partir
du quatrième mois de grossesse, il sera fonctionnel.
En attendant que ce système hypothalamo-hypophyso-thyroïdien
soit complètement fonctionnel, c'est-à-dire capable
de produire lui-même ses propres hormones thyroïdiennes,
la fonction hormonale thyroïdienne sera assurée par les
hormones thyroïdiennes de la maman.
Ceci nous amène à dire que le statut
hormonal thyroïdien normal d'une maman est indispensable,
donc on imagine qu'une maman qui souffre
d'une hypothyroïdie ne pourra pas offrir à
son foetus suffisamment d'hormones thyroïdiennes pour cette
fonction-là, pour cette mise en place du
système nerveux central.
C'est pour cela que le statut hormonal
thyroïdien des femmes enceintes est très important à
normaliser, à vérifier durant les premières consultations pré
-natales en gynécologie ou en médecine générale.
Maintenant, une fois qu'on a vu que
ces hormones-là avaient un rôle essentiel dans
la mise en place du système nerveux central,
cette fonction trophique sur le système nerveux va
continuer tout au long de la grossesse pour
le foetus et ce fera maintenant à partir
du quatrième mois de la grossesse, à partir
du deuxième trimestre donc, à partir des hormones
thyroïdiennes propres du foetus lui-même.
qu'il est capable maintenant de produire.
Chez l'enfant ou chez l'adulte, les
hormones thyroïdiennes vont avoir également un rôle au
niveau du système nerveux central.
Elles vont avoir un rôle cognitif très important
et ça, ça se manifeste lorsqu'en situation
d'hypothyroïdie, nous allons avoir une asthénie psychique
ou un manque de concentration ou un défaut
cognitif.
Donc, les hormones thyroïdiennes chez l'enfant et
chez l'adulte ont un rôle essentiel au
niveau de la concentration, de la cognition.
Toujours par rapport à la croissance, mais cette
fois-ci au niveau de la croissance osseuse,
donc les hormones thyroïdiennes ont un rôle essentiel
par rapport à la différenciation et à la
maturation osseuse.
Elles participent à la croissance osseuse qui n
'est pas le propre de l'hormone de
croissance et ça, on le verra également plus
tard dans le cours sur l'hormone de
croissance.
Les rôles métaboliques ou le rôle métabolique des
hormones thyroïdiennes est très large, on va le
voir.
Donc, elles participent à l'augmentation du métabolisme
de base d'une manière générale, à augmenter
la consommation d'oxygène au niveau de différents
tissus, à favoriser la production de chaleur par
notre corps et donc elles favorisent la thermogénèse.
Alors cette fonction est importante et je passe
encore une fois sur une application clinique sémiologique.
Lorsqu'une personne présente une hyperthyroïdie, cette fonction
sur la thermogénèse étant exagérée, la personne va
ressentir une thermophobie, un excès de chaleur corporelle,
le débouffé de chaleur et inversement, une personne
souffrant d'hypothyroïdie ou présentant une hypothyroïdie sera
plutôt frileuse et aura froid.
Donc le rôle sur le métabolisme basal est
celui d'une augmentation de la consommation d
'oxygène et de production de chaleur donc thermogénèse.
Les hormones thyroïdiennes sont des hormones hyperglycémientes, donc
elles participent au métabolisme glucidique, à la stabilité
de la glycémie dans un intervalle physiologique normal,
en ayant ce rôle hyperglycémien, ce qui ne
veut pas dire qu'elles vont être données
un diabète ou une hyperglycémie, mais ce rôle
hyperglycémien n'est là que pour stabiliser la
glycémie dans son intervalle physiologique normal.
Pour être hyperglycémientes, elles vont augmenter l'absorption
intestinale de glucose, augmenter la glycogénolyse, donc transformation
du glycogène en glucose, et diminuer la glycogénogenèse
qui est le stockage du glucose sous forme
de glycogène.
De cette manière-là, elles vont favoriser et
permettre de mobiliser du glucose dans la circulation.
Elles stimulent également l'utilisation cellulaire de glucose.
L'action sur le métabolisme lipidique est un
petit peu complexe, parce que les hormones anti
-héroïdiennes vont avoir un rôle un peu contradictoire,
qui est l'augmentation de synthèse du cholestérol,
en même temps qu'elles sont responsables de
son hyperexcrétion biliaire et fécale, et elles auront
également un rôle d'augmentation de l'oxydation
d'acide gras libre.
Mais l'effet cumulatif de ces actions un
peu opposées sera un effet final hypercholestéroléminant.
Sur le métabolisme protéique, les hormones thyroïdiennes vont
augmenter la synthèse des protéines, et c'est
un effet anabolisant positif, mais ici c'est
écrit un effet catabolisant à dose supraphysiologique, c
'est-à-dire en situation pathologique, en situation
d'hyperthyroïdie.
Et là encore, on revient à la sémiologie,
en situation d'hyperthyroïdie, il y aura une
dégradation des protéines plutôt qu'une synthèse, parce
qu'on sera dans un effet inverse de
l'effet physiologique.
Cet hypercatabolisme qui se voit en hyperthyroïdie va
expliquer l'amigrissement très important que connaîtront les
personnes qui présentent une hyperthyroïdie.
Mais en situation de physiologie, ce sera plutôt
une synthèse, une stimulation de la synthèse protéique.
Les hormones thyroïdiennes augmentent la filtration glomérulaire et
le débit sanguin rénal, elles augmentent la densité
osseuse, elles ont un rôle de phosphocalcique positif,
mais en situation d'hyperthyroïdie, nous allons avoir
une réduction de la densité et une ostéopénie,
et ça c'est un effet qui est
également non physiologique.
L'effet cardiovasculaire est très important, elles vont
avoir un effet chronotrope et ionotrope positif, et
c'est un effet qui ressemble un peu
à celui de l'adrénaline et de la
noradrénaline, donc l'effet des catécholamines, l'effet
positif des catécholamines sur le muscle cardiaque, sur
le cardiomyocyte.
Parmi, encore une fois, les symptômes d'hyperthyroïdie,
nous allons avoir l'attaquicardie.
L'attaquicardie qui est un signe très important
qu'on recherche dans les situations d'hyperthyroïdie.
Elles ont une action sur le muscle, accélération
du tractus digestif et du transit, elles participent
donc à un transit positif, et en situation
d'hyperthyroïdie, nous allons avoir plutôt une diarrhée,
parce qu'il y aura un excédent hormon
thyroïdien, et à l'inverse, en situation d
'hypothyroïdie, nous allons avoir plutôt une constipation.
Les hormones thyroïdiennes participent également à la régulation
de l'hématopoïèse et du métabolisme du fer.
Après tous ces rôles qu'on a vus,
on constate donc que les hormones thyroïdiennes ont
un rôle très important dans l'organisme, touchant
plusieurs systèmes, une action métabolique, développement, croissance, des
effets tissulaires, musculaires, et ça nous montre à
quel point ces hormones thyroïdiennes sont importantes pour
l'organisme.
Maintenant, comment est réglée la fonction thyroïdienne, comment
est gérée tout cet axe hypothalamohypophyso-thyroïdien ?
Là, on commence par l'étage central, qui
est l'étage hypothalamique, hypothalamohypophyzaire, et nous allons
avoir une production d'hormones stimulantes hypophysaires, ou
TSH, à partir de l'hypophyse, qui est
à partir de la cellule thyrotrope hypophysaire, et
la TSH va, comme on a vu, on
vient de le voir stimuler et contrôler positivement
toutes les étapes de fabrication des hormones thyroïdiennes,
mais elle a aussi un rôle trophique, un
rôle de croissance sur la cellule thyroïdienne, c
'est-à-dire qu'un excès de TSH
va être responsable d'une situation d'augmentation
de taille des cellules thyroïdiennes, et donc de
l'apparution d'un goitre, donc elle a
un rôle trophique positif et un rôle de
stimulation fonctionnelle de l'ensemble de la production
des hormones thyroïdiennes.
Donc nous voyons ce schéma qui montre clairement
la régulation au niveau hypothalamique, où à l
'étage hypothalamique est formée la TRH.
Cette TRH est un neuropeptide qui provient des
neurones appartenant à certains noyaux hypothalamiques, qui est
déversée dans le système vasculaire porte hypothalamohypophyzaire, qui
va tout au long de la tige être
acheminée jusqu'au niveau de l'antéhypophyse, et
déversée au niveau de l'antéhypophyse, où la
TRH va se fixer sur son récepteur au
niveau de la cellule thyrotrope de l'hypophyse.
Donc la cellule thyrotrope, à son tour au
niveau de l'étage hypothalamique, va produire la
TSH, et cette TSH, qui est une hormone
peptidique, va aller librement au contact de son
récepteur membraneur sur la cellule thyroïdienne, et au
niveau de la thyroïde seront fabriqués la T3
et la T4, qui auront un effet de
feedback ou de rétro contrôle négatif au niveau
des deux étages, l'étage hypophysaire et l
'étage hypothalamique.
Parmi les facteurs de régulation, nous avons bien
sûr l'iodure, qui est la matière brute,
qui est la matière à partir de laquelle
sont produites les hormones thyroïdiennes, et bien sûr
en l'absence d'iodes, nous n'allons
pas pouvoir produire d'hormones thyroïdiennes, parce qu
'elles sont synthétisées principalement à partir de résidus
thyrosiles et diodes, et ça peut se voir
dans les situations de carence en iodes, et
inversement, l'excès d'iodes ou la surcharge
en iodes va conduire à une plus grande
production d'hormones thyroïdiennes par la cellule.
Maintenant, l'état nutritionnel intervient dans la production
d'hormones thyroïdiennes, et donc ici nous allons
parler de la désiodation.
Alors la désiodation est une étape de transformation
de la T4 en T3, donc la T4
va perdre un atome diode et se transformer
en T3, et seule la T3 sera l
'hormone active, libre.
C'est pour ça que l'hormone essentielle,
comme on a vu dans les plaques précédentes
produites par la glande thyroïde, est la T4.
Donc la cellule thyroïdienne produit beaucoup de T4
et peu de T3, tout simplement parce que
la T4 est une forme de réserve circulante
de la T3.
Et si besoin il y a d'actions
en hormones thyroïdiennes, et bien la T4 va
perdre un iode grâce à la désiodase, et
puis se transformer en T3, et c'est
cette T3 qui va pénétrer à l'intérieur
de la cellule.
Donc l'action qu'on a vue en
intracellulaire est effectuée par la T3 qui reconnaît
son récepteur intracellulaire qui est un récepteur à
T3.
Maintenant ici dans cette plaque nous voyons que
l'état nutritionnel va interagir avec cette désiodation
qui est importante et qui est une source
qui nous fournit la T3, beaucoup plus que
la T3 elle-même produite, celle qui est
produite par la glande thyroïdienne.
Donc l'origine de la T3 se fait
à partir de la T4 circulante, beaucoup plus
que celle qui est produite de source par
l'hormone thyroïdienne.
Alors avec cette dernière plaque nous avons fait
le tour de la question de physiologie thyroïdienne.
On a vu l'intégralité de l'axe
hypothalamo-hypophyso-thyroïdien avec comme premier objectif la
définition et la description des étapes de production
des hormones thyroïdiennes.
Le mode d'action de ces hormones thyroïdiennes
qui est un mode qui se fait via
un récepteur intracellulaire.
Le mode des effets biologiques, les différents effets
biologiques qui sont très nombreux des hormones thyroïdiennes
et en fin de compte nous avons vu
la régulation de l'ensemble de cet axe
hypothalamo-hypophyso-thyroïdien.